## 游戏信息

中文名：《永恒世界》

英文名：《Eternum》

资源情况：免费，可选择资助作者，官方提供其认可的汉化版。

## 正文

永恒世界0.85已经通关3个月了，直到现在，我还是时不时会回想游戏中的剧情。

明明我之前几乎不听英文歌曲的，但在这三个月里，我把这个游戏的歌单听了无数遍。每当音乐响起，那些曾经经历过的场景依旧历历在目，我的视线也忍不住模糊起来----明明这并不是一个悲伤的游戏。

我从没想到过一个GalGame的后劲会如此之大，会让我如此不舍和怀念。我玩过的游戏作品不在少数，但对于永恒世界，我依然不会吝惜那两个字的评价：神作。

对于剧情方面，或许有所指摘，但对于角色塑造和配乐，这个游戏是完美的。这个作者太懂女人了----或者说，他太懂男生喜欢怎样的女生了。


#### 佩妮洛普

她是这个游戏里我最喜欢的角色，但却是一开始我最不看好的。她的梦想是做模特，也是一位在Instagram上小有名气的网红，时常会有拍摄的工作。我几乎是偏见地认为，她就是一个花瓶角色。

直到男主给她拍照时，狠狠地怼了对她居心不良的知名模特经纪人，同时也可能让她失去了一次出头的机会。她是这样回答的：

“而且我不靠他也能在Instagram上混，只要我一直发照片，总会有机会的。我不着急。”

“而且假如我没遇到什么机会，我也还有我的正经学历呢。”

我瞬间对她肃然起敬。然后我才注意到她总是如此地平静，无论是面对粉丝，还是被跟她不对付的婊子泼了一身啤酒。


在游戏的一个回忆场景中，我对她有了更深的了解：

“那天过得挺开心的。而且......妈妈也成功找到工作了，房子没被收走，我们的生活自那之后好了很多。”

“但是舞会呢？你错过了啊。”

“无所谓了。从那天开始，我就不在乎所谓的“受欢迎”了，还是真情实感的友谊更好。”


我知道，她就是我最喜欢的大姐姐。如果要选择一个女孩一起过日子，佩妮肯定是最佳人选。


#### 诺娃

她并不是我喜欢的类型，但我觉得她肯定是作者最喜欢的类型。不然作者为什么给她这么多笔墨呢？

知乎上有个问题：H情节对于GalGame的情节发展是必要的吗？

我的回答是：
情节未必，但对于人物塑造是无可替代的。你怎样将一个女孩写进一个男孩心里呢？
两个人一起经历了各种事，偶尔撩人的暧昧和尴尬，最后只需要一个合适的时机，恰如其分的氛围，一次美好的H场景----如果还伴随着完美的音乐----那么男孩将永生不忘。

而诺娃的H场景，就完美地做到了这一点。

网友评论得很好：永恒世界的配乐总是能很好地勾起欲望。

而在诺娃的场景中，配乐则远不止欲望。从《Drown inside it》到《Silverware》，
最后女孩抱着腿坐在床边，婆娑的树影透过窗户投在她的身上，我从来没发现，她她是如此的美。此时，一首《Waves响起》......我知道，我将再也忘不了她。

“我不知道是因为灯光，是因为你乱掉的发型，还是因为你的眼睛，但是......哇。你好漂亮。”


#### 达莉亚

达莉亚是佩妮洛普的妹妹。我认为，达莉亚是这个游戏的颜值天花板。有人喜欢她刚出场时遮住一只眼睛的发型，而我正好相反，我认为后期，特别是伊沙里服饰的达莉亚是最美的。

而她最撩人的一幕则是假扮奴隶混入变态酋长的宫殿时，被一个婊子逼迫屈从酋长。
当时主角四处寻她不着，非常着急，屏幕前面的我虽然知道这游戏不大可能有NTR剧情，但也免不了担心她的安危。

只见她一副柔弱的模样，双手下探，似乎在逼迫下不得不脱衣服。但下一秒，却从靴子中拔出匕首暴起，干净利落地杀了守卫，把刀抵在了婊子的脖子上。

我笑了，我似乎忘了这位健身达人妹子有多么强。要知道，主角在被她训练时也遭各种虐。但就是这位体格强悍（？）的妹子，却有着妹妹

就这么一位





